---
layout: page
title: 作品更新：平台经济中国案例研究
categories:
     - 实践社群与自我策展
---

>“网易云音乐是一款由网易开发的音乐产品，是网易杭州研究院的成果，依托专业音乐人、DJ、好友推荐及社交功能，在线音乐服务主打歌单、社交、大牌推荐和音乐指纹，以歌单、DJ节目、社交、地理位置为核心要素，主打发现和分享。”

---

### 平台的基本结构
在《平台革命》中，三位作者指出，平台的最基本结构是：参与者 + 价值单元 + 过滤器 = 核心互动。在这个等式中，参与者就是生产者与消费者。价值单元（value unit）也是核心概念，可以简单地理解为产品或服务，它由生产者生产出来、被消费者消费。“单元”指的是单一元素，比如一首歌曲、一次分享、一个商品等。同时，互联网平台所起的关键作用就是“过滤器”，也就是把有需求的生产者和消费者匹配起来。

|**参与者**|**价值单元** | **过滤器** | **核心互动** |
| :---: | :---: | :---: |:---: |
|1.音乐内容生产者：**音乐人、歌手、DJ、唱片公司**   2.音乐消费者：**听歌的人** | **价值单元**：在交互的过程中，平台提供歌曲、歌单的音源、用户可以根据歌曲中其他用户的评论，点赞情况、分享数量等数据信息来选择歌曲播放。**视频歌曲的播放量、转发量可以为平台提供流量**。  |**过滤器**：网易云作为一个音乐社交平台，所起的关键作用就是“过滤器”，它通过**算法推荐系统**，根据用户喜好推荐相关歌曲、并**提供个性化的音乐类型服务**，按照播放量及评论数等因素来获取排序不同的音乐列表。|**核心互动**：用户可以进行歌曲**播放、评论、点赞、转发、收藏**等操作，关注喜欢歌手，私信喜欢的歌手，专辑购买，商城购买周边产品。



### 平台设计的方式：吸引、促进、匹配
总的来说，平台的角色实际上是“3+1”；3是只为了平台能够运转的三方面：拉动(pull)，吸引供需双方；促成(facilitate)，提供交互的工具；匹配(match)，匹配交易双方。1是指为自身利益要做的变现。

* 核心交互就是平台设计的理由，平台的整个目标就是要使核心交互成为可能。

* 为了拥有更多价值的核心交互，平台必须发挥三个关键功能：吸引、促进、匹配。
 
* 平台想要成功，这三个功能必须要完美地发挥。

|吸引| 促进 | 匹配 |
| :---: | :---: | :---: |
|**反馈回路**。网易云为用户提供音乐资源，音源这一价值单元会促使用户使用APP，这是典型的反馈回路。如果用户对歌曲**产生共鸣或者兴趣**，可以在评论区进行评论，进而产生其他的价值单元并促使更多交互，用户就会不断地被吸引至平台中。**这样有效的反馈回路可以扩大网络，提升价值，强化网络效应**。 |平台不控制价值的创造，而是设定一些价值可以**被创造和交换的机制，并制定原则来管理交互过程**。在交互过程中，网易云通过建立“云村”社区，以这种方式**聚集不同的用户群体**，让用户可以通过评论、点赞、收藏等交互方式给用户带来的音乐体验，促进用户之间的交流，更好地留住用户使用平台。  |网易云音乐通过喜欢的歌、收藏的歌手、歌单，私人FM等来形成一系列的算法，**根据这些行为信息数据更好地分析用户喜好，与人工推荐相结合**，形成较准确的用户偏好分析，从而使得推荐音乐更契合用户口味，匹配到更符合用户心意的歌曲

平衡**吸引、促进和匹配**三个功能：

  这三个功能对于平台来说都是非常重要的，但不是所有的平台都能处理好这三个功能。**增强现有平台功能设计，削弱版权音乐竞争弱势**。鼓励人们进行更多的平台活动，从而使其他平台无法与其竞争。